Разработкой методов преобразования (шифрования) информации с целью ее
защиты от незаконных пользователей занимается криптография. Такие методы и
способы преобразования информации называются шифрами.
Шифрование (зашифрование) — процесс применения шифра к защищаемой
информации, т. е. преобразование защищаемой информации (открытого текста) в
шифрованное сообщение (шифртекст, криптограмму) с помощью определенных
правил, содержащихся в шифре.
Дешифрование — процесс, обратный шифрованию, т. е. преобразование
шифрованного сообщения в защищаемую информацию с помощью определенных
правил, содержащихся в шифре.
Криптография — прикладная наука, она использует самые последние
достижения фундаментальных наук и, в первую очередь, математики. С другой
стороны, все конкретные задачи криптографии существенно зависят от уровня
развития техники и технологии, от применяемых средств связи и способов передачи
информации.
Современная криптография является областью знаний, связанной с решением
таких проблем безопасности информации, как конфиденциальность, целостность,
аутентификация и невозможность отказа сторон от авторства. Достижение этих
требований безопасности информационного взаимодействия и составляет основные
цели криптографии. Они определяются следующим образом.
Обеспечение конфиденциальности — решение проблемы защиты информации
от ознакомления с ее содержанием со стороны лиц, не имеющих права доступа к
ней. В зависимости от контекста вместо термина "конфиденциальная" информация
могут выступать термины "секретная", "частная", "ограниченного доступа"
информация.
Обеспечение целостности — гарантирование невозможности
несанкционированного изменения информации. Для гарантии целостности
необходим простой и надежный критерий обнаружения любых манипуляций с
данными. Манипуляции с данными включают вставку, удаление и замену.
Обеспечение аутентификации — разработка методов подтверждения
подлинности сторон (идентификация) и самой информации в процессе
информационного взаимодействия. Информация, передаваемая по каналу связи,
должна быть аутентифицирована по источнику, времени создания, содержанию
данных, времени пересылки и т. д.
Обеспечение невозможности отказа от авторства — предотвращение
возможности отказа субъектов от некоторых из совершенных ими действий.
Рассмотрим средства для достижения этих целей более подробно.
Традиционной задачей криптографии является проблема обеспечения
конфиденциальности информации при передаче сообщений по контролируемому
противником каналу связи. В простейшем случае эта задача описывается
взаимодействием трех субъектов (сторон). Владелец информации, называемый
обычно отправителем, осуществляет преобразование исходной (открытой) 
информации (сам процесс преобразования называется шифрованием) в форму
передаваемых получателюпо открытому каналу связи шифрованных сообщений с
целью ее защиты от противника.
Под противником понимается любой субъект, не имеющий права
ознакомления с содержанием передаваемой информации. В качестве противника
может выступать криптоаналитик, владеющий методами раскрытия шифров.
Законный получатель информации осуществляет расшифрование полученных
сообщений. Противник пытается овладеть защищаемой информацией (его действия
обычно называют атаками). При этом он может совершать как пассивные, так и
активные действия. Пассивные атаки связаны с прослушиванием, анализом трафика,
перехватом, записью передаваемых шифрованных сообщений, дешифрованием, то
есть попытками "взломать" защиту с целью овладения информацией.
При проведении активных атак противник может прерывать процесс передачи
сообщений, создавать поддельные (сфабрикованные) или модифицировать
передаваемые шифрованные сообщения. Эти активные действия называют попытками имитации и подмены соответственно.
Под шифром обычно понимается семейство обратимых преобразований,
каждое из которых определяется некоторым параметром, называемым ключом, а
также порядком применения данного преобразования, называемым режимом шифрования.
Ключ — это важнейший компонент шифра, отвечающий за выбор
преобразования, применяемого для зашифрования конкретного сообщения. Обычно
ключ представляет собой некоторую буквенную или числовую последовательность.
Эта последовательность как бы "настраивает" алгоритм шифрования.
Каждое преобразование однозначно определяется ключом и описывается
некоторым криптографическим алгоритмом. Один и тот же криптографический
алгоритм может применяться для шифрования в различных режимах. Тем самым
реализуются различные способы шифрования (простая замена, гаммирование и т.
п.). Каждый режим шифрования имеет как свои преимущества, так и недостатки.
Поэтому выбор режима зависит от конкретной ситуации. При расшифровании
используется криптографический алгоритм, который в общем случае может
отличаться от алгоритма, применяемого для зашифрования сообщения.
Соответственно могут различаться ключи зашифрования и расшифрования. Пару
алгоритмов зашифрования и расшифрования обычно называют криптосистемой
(шифрсистемой), а реализующие их устройства — шифртехникой.